# Ответы на экз вопросы

---

## Оглавление 

1. [Назначение и элементы автоматизированных информационных систем.](#1st)

2. [Развитие архитектуры и технологий автоматизированных информационных систем.](#2nd)

3. [Базы данных, системы баз данных (СБД). Элементы СБД.](#3rd)

4. [Понятие и функции систем управления базами данных (СУБД), основные модули СУБД.](#4th)

5. [Архитектура систем баз данных.](#5th)

6. [Этапы проектирования автоматизированных информационных систем.](#6th)

7. [Модель «сущность-связь». Элементы модели.](#7th)

8. [Модель «сущность-связь». Порядок построения. Нотации диаграмм.](#8th)

9. [Модель «сущность-связь». Особые и нестандартные схемы. Расширения модели.](#9th)

10. [Объединение моделей локальных представлений при проектировании базы данных.](#10th)

11. [Понятие модели данных. Ранние модели данных.](#11th)

12. [Понятие модели данных. Реляционная модель данных.](#12th)

13. [Правила преобразования модели «сущность-связь» в реляционную модель данных.](#13th)

14. [Операции реляционной алгебры.](#14th)

15. [Правила построения формул реляционного исчисления с переменными-кортежами.](#15th)

16. [Формулы реляционного исчисления для основных операций.](#16th)

17. [Нормализация реляционных отношений.](#17th)

18. [Законы алгебраических преобразований реляционных выражений.](#18th)

19. [Алгоритм Ульмана оптимизации реляционных выражений (с примером).](#19th)

20. [Язык запросов SQL. Компоненты языка. SELECT-запросы для операций ре-ляционной алгебры.](#20th)

21. [Язык запросов SQL. Внешнее и внутреннее соединение в запросах выборки. Вложенные запросы и подзапросы.](#21st)

22. [Язык запросов SQL. Агрегирующие функции. Группирующие SELECT-запросы. Формирование сводных отчетов.](#22nd)

23. [Язык запросов SQL. Запросы модификации данных.](#23rd)

24. [Транзакции в базах данных.](#24th)

25. [Принципы хранения данных в БД. Иерархия устройств памяти. Повышение эффективности системы баз данных за счет аппаратных средств.](#25th)

26. [Организация данных в БД. Представление и хранение элементов данных. Последовательная индексация.](#26th)

27. [Способы доступа к данным: вторичные индексы, В-деревья, хэш-таблицы.](#27th)

28. [Основные понятия и развитие моделей вычислений. Модели централизован-ного управления, автономных персональных вычислений, файл-сервер.](#28th)

29. [Технология клиент-сервер. Модель доступа к удаленным данным.](#29th)

30. [Технология клиент-сервер. Модель сервера базы данных.](#30th)

31. [Технология клиент-сервер. Модель сервера приложений. Модель тонкого клиента.](#31st)

---


## 1. <a name="1st"></a> Назначение и элементы автоматизированных информационных систем.
    Информация — сведения о лицах, предметах, фактах, событиях , являниях и процессах независимо от формы и представления.

Для сбора, хранения и эффективного использования информации применяются информационные системы функционирующие в различных предметных областях. 

    АИС (автоматизированные информационные системы) - хранится и обрабатывается в компьютерной системе.

<!---->

    Предметная область — часть реального мира рассматриваемая в пределах данного контекста / данной задачи. 

<!---->

    В АИС предметная область — часть реального мира которая подлежит изучению с целью организации управления и автоматизации. 

Развитие АИС началось с файловых систем хранения данных. Такие системы включали набор прикладных программ выполняющих для пользователя определенные операции. Например: 
* интерфейс ввода данных
* формирование отчетов

Каждая программа хранила собственные данные и управляла ими, формат физического хранения данных определялся программой. Такой схеме присущи следующие ограничения:
* Разделение и изоляция данных. Данные из различных файлов сложно объединять

* Дублирование данных. Часть данных используемых другими программами дублируется.

* Зависимость программ от данных.

* Несовместимость форматов файлов. 

* Ориентация на фиксированые запросы. 

* Большое колличество прикладных программ и типов файлов которые нужно обслуживать.

* Сложно организовать совместную работу с данными.

---

## 2. <a name="2nd"></a> Развитие архитектуры и технологий автоматизированных информационных систем.

---

## 3. <a name="3rd"></a> Базы данных, системы баз данных (СБД). Элементы СБД.

    БД — совместно используемый набор логически связаных данных вместе с описанием этих данных предназначеных для решения определнных задач в предметной области. 

Важные свойства:
* Независимость программ от данных за счет наличия описания данных и определения способа физического размещения данных в самой БД. 

* Разделение данных. Возможность использования несколькими пользователями отдельных элементов хранимых в БД. (Одновременная работа с одними и теме же данными и различными сегментами БД)

* Интегрируемость данных. Возможность объединения различных элементов данных хранимых в БД для получения требуемой информации.

<!---->

    СБД - АИС спроектированные по концепции БД.

СБД включает в себя следующие компоненты:
* Аппаратное обеспечение:
    * Вычислительные ресурсы
    * Средства хранения
    * Коммуникационные средства
* Программное обеспечение:
    * Операционные системы
    * Сетевое ПО
    * СУБД
* Данные, в том числе метаданные
* Пользователь:
    * Администраторы данных и баз данных
    * Разработчики баз данных
    * Прикладные программисты
    * Конечные пользователи
* Документация

---

## 4. <a name="4th"></a> Понятие и функции систем управления базами данных (СУБД), основные модули СУБД.

    СУБД - системное ПО  с помощью которого пользователи (администраторы) могут определять, создавать и поддерживать БД а также осуществлять к ней контролируемый доступ. 

<!---->

Основные функции СУБД:
* Управление данными во внешней памяти

* Управление данными в оперативной памяти

* Ведение журналов транзакций, резервное копирование и восстановление данных

* Поддерржка языков запросов к БД

* Обеспечение целостности данных 

* Поддержка парралельной работы пользователей

* Обеспечение санкционированного доступа к 
данным

### TODO(основные модули?)

---

## 5. <a name="5th"></a> Архитектура систем баз данных.

---

    Основная цель СУБД — предложить пользователю абстрактное представление данных скрыв детали хранения и управления ими. 
    
<!---->   

Для решения этой задачи большинство современных СУБД основываются на архитектуре предложеной ANSI SPARC. В этой архитектуре определено 3 уровня абстракции (три уровня описания данных):
* Внешний 
    * Внешние представления отображают потребности отдельных категорий пользователей и содержат те объекты предметной области, которые нужны данному пользователью. 
* Концептуальный 
    * На концептуальном уровне имеется обобщенное представление БД полученное как совокупность всех требований к данынм. Этот уровень содержит полную логическую структуру БД, то есть определяет что хранится в БД. На концептуальном уровне определяются:
        * Информационные объекты и связи между ними
        * Ограничение целостности
        * Семантическая информация
        * Требования к безопастности
        * Процесс обработки данных
* Внутрений
    * Схема физического представления базы данных в памяти ЭВМ. То есть как информация будет храниться в БД. В частности на этом уровне определяется:
        * Распределение элементов данных по файлам
        * Распределение дискового пространства
        * Детали хранения записей с данными
        * Сведения о размещении записей, структура индексов

<!---->

    Схема БД - Описание БД на различных уровнях абстракции 

<!---->

На внешнем уровне имеется несколько внешних схем. Концептуальная схема и внутреняя схема.
 
Физический уровень СБД отвечает за воплощение внутреней схемы в вычислительной системе и определяет функционирование БД под управлением СУБД и операционной системы.

Структуризация систем БД по уровням дает следующие преймущества:

* Пользователь обращается к общему хранилищу данных но использует собственное представление данных. 
* Прикладной программист работает с концептуальной схемой данных используя SQL а не с самими данными в файлах.
* Администратор БД может менять способ хранения данных не затрагивая концептуальную схему пользовательских представлений. 
* Администратор данных может менять структуру БД то есть концептуальную схему при этом одельные пользовательские представления могут оставаться неизменными. 
* Внутреняя схема БД не меняется при манипуляции с физическим местом хранилища. 

<!---->

Таким образом трехуровневая архитектура обеспечивает независимость прикладных пользовательских приложений от способа хранения данных на логическом и физическом уровне. 

---

## 6. <a name="6th"></a> Этапы проектирования автоматизированных информационных систем.

Общий  подход к проектированию БД предлагает трехэтапную методолигю проектирования:

* Концептуальное проектирование
* Логическое проектирование
* Физическое проектирование

<!---->

    Смысл трехэтапной методологии — последовательная детализация проекта от требований к перечню храненимой информации до структуры БД.

<!---->

    Концептуальное проектирование — создание общего концептуального представления данных интегрирующего пользовательские представления и включающего определение типов информационных объектов и связей между ними. На этом этапе конструируется информационная модель предметной области независящая от деталей реализации. 

<!---->

    Логическое проектирование — перобразование концептуального представления в логическую структуру соответствующую выбраной модели данных. На данном этапе не рассматривают логическое устройство СУБД. 

<!---->

    Физическое проектирование — определение того как логическая модель будет реализована с использованием выбранной СУБД.

<!---->

---

## 7. <a name="7th"></a> Модель «сущность-связь». Элементы модели.

Основными элементами ER модели является:
* Тип сущности. Группа объектов с одинаковыми свойствами которые рассматриваются в какой то конкретной предметной области как имеющие независимое существование.
* Экземпляр сущности. Одназначно идентифицируемый объект относящийся к сущности.
* Тип связи. Набор осмысленных ассациаций. 
* Экземпляр связи. Однозначно идентифицируемая ассоциация которая включает по одному экземпляру сущности из каждого учавствуещего в связи типа сущности. 
* Атрибут. Свойство типа сущности или типа связи. 

### Атрибут

<!---->
	Домен(тип данных) атрибута — набор допустимых значений одного или нескольких атрибутов. 

<!---->

	Чаще всего используется простые(атомарные) атрибуты состоящие из одного компонента базового типа данных с независимым существованием.

<!---->

	Составной атрибут — TODO

<!---->

	Одназначный атрибут — содержит одно значение для каждого экземпляра сущности. (дата рождения.)

<!---->

	Многозначный может содержать несколько значений. (Номера телефона)

<!---->

	Атрибуты могут быть обязательными или не обязательными. Значения обязательного атрибута должно быть задано строга для каждого экземпляра сущности. Если не обязательные то значение могут быть пустыми.

---

## 8. <a name="8th"></a> Модель «сущность-связь». Порядок построения. Нотации диаграмм.

    ER модель - общее средство проектирования и общее средство визуального представления. 
    
<!---->
    
    Нисходящий подход к проектированию который начинается с выявление наиболее важных элементов, сущностей и установление связей между ними. Затем в модель вносятся более мелкие элементы — атрибуты и ограничения. 

<!---->

Нотации:

### TODO - что долнжо быть в нотациях?

* Нотация Чена
    * Сущность - прямоугольник
    * Атрибуты - овал
    * Отношения - ромб
* Нотация Вороньи лапки (Мартина)
* Нотаци диаграммы классов (UML)

---

## 9. <a name="9th"></a> Модель «сущность-связь». Особые и нестандартные схемы. Расширения модели.

### TODO у меня ничего не записано по этой теме...

---

## 10. <a name="10th"></a> Объединение моделей локальных представлений при проектировании базы данных.

### TODO не знаю что тут

---

## 11. <a name="11th"></a> Понятие модели данных. Ранние модели данных.

    Модель данных - совокупность правил порождения структур данных в БД. 

Наиболее распространенная модель принадлежит Дейту. Согласно дейту модель состоит из трех частей:
* Структурная часть
* Манипуляционная часть
* Целостная часть 

В структурной части модели данных фиксируются основные логические структуры данных которые могут применяться на уровне пользователя. Например в реалиционной модели это просто отношение (таблица, сущность).

Манипуляционная часть модели данных содержит специализацию одного или нескольких языков предназначенных для написания запросов к БД. Языки могут быть абстрактно математическими или законченными производственными языками.

Основными видами операций свойственными большинству моделей данных являются:
* Идентификация элемента и его позиции в БД.
* Выборка элемента данных.
* Включение элемента данных.
* Исключение элемента данных.
* Модификация элемента данных.

К целостной части модели данных определяются механизмы ограничения целостности которые обязательно должны поддерживаться. 

--- 

## 12. <a name="12th"></a> Понятие модели данных. Реляционная модель данных.



---

## 13. <a name="13th"></a> Правила преобразования модели «сущность-связь» в реляционную модель данных.
## 14. <a name="14th"></a> Операции реляционной алгебры.
## 15. <a name="15th"></a> Правила построения формул реляционного исчисления с переменными-кортежами.
## 16. <a name="16th"></a> Формулы реляционного исчисления для основных операций.
## 17. <a name="17th"></a> Нормализация реляционных отношений.
## 18. <a name="18th"></a> Законы алгебраических преобразований реляционных выражений.
## 19. <a name="19th"></a> Алгоритм Ульмана оптимизации реляционных выражений (с примером).
## 20. <a name="20th"></a> Язык запросов SQL. Компоненты языка. SELECT-запросы для операций ре-ляционной алгебры.
## 21. <a name="21st"></a> Язык запросов SQL. Внешнее и внутреннее соединение в запросах выборки. Вложенные запросы и подзапросы.
## 22. <a name="22nd"></a> Язык запросов SQL. Агрегирующие функции. Группирующие SELECT-запросы. Формирование сводных отчетов.
## 23. <a name="23rd"></a> Язык запросов SQL. Запросы модификации данных.
## 24. <a name="24th"></a>Транзакции в базах данных.
## 25. <a name="25th"></a> Принципы хранения данных в БД. Иерархия устройств памяти. Повышение эффективности системы баз данных за счет аппаратных средств.
## 26. <a name="26th"></a>Организация данных в БД. Представление и хранение элементов данных. Последовательная индексация.
## 27. <a name="27th"></a>Способы доступа к данным: вторичные индексы, В-деревья, хэш-таблицы.
## 28. <a name="28th"></a>Основные понятия и развитие моделей вычислений. Модели централизован-ного управления, автономных персональных вычислений, файл-сервер.
## 29. <a name="29th"></a>Технология клиент-сервер. Модель доступа к удаленным данным.
## 30. <a name="30th"></a>Технология клиент-сервер. Модель сервера базы данных.
## 31. <a name="31st"></a>Технология клиент-сервер. Модель сервера приложений. Модель тонкого клиента.